# 16. 프로퍼티 어트리뷰트 ~ 18. 함수와 일급객체

---

## 16. 프로퍼티 어트리뷰트

<br />

### 내부 슬롯과 내부 메서드 

- 내부슬롯과 내부메서드는 JS엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 내부 로직에 직접적으로 접근할 수 없다. 단 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다. 

```js

const o = {};

o.[[Prototype]] // 내부슬롯은 js엔진 내부 로직이므로 직접 접근할 수 없다.

o.__proto__ // Object.prototypes

```

### 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- `자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.` 
- 프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 말한다. => [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]

<br />

- `Object.getOwnPropertyDescripter` 메서드를 호출할 때 첫번째 매개변수에는 객체의 참조를 전달하고, 두 번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다. => 이후 프로퍼티 디스크립터(`Property Descripter`) 객체를 반환한다.

### 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 프로퍼티는 `데이터 프로퍼티`와 `접근자 프로퍼티` 로 구분한다.
  - `데이터 프로퍼티` : 
    - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다. 
  - `접근자 프로퍼티` : 
    - 자체적으로는 값을 가지지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.


<br />

#### 데이터 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티는 `[[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]` 를 프로퍼티 어트리뷰트로 가진다.
  - 위의 프로퍼티 어트리뷰트들은 JS엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의한다.
  - 동적으로 프로퍼티를 생성해도 프로퍼티 어트리뷰트들이 정의된다.

#### 접근자 프로퍼티 

- 접근자 프로퍼티는 `[[Get]], [[Set]], [[Enumerable]], [[Configurable]]`
- 접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 부른다. 

<br />

- 접근자 프로퍼티와 데이터 프로퍼티는 `getOwnPropertyDescriptor` 메서드가 반환한 프로퍼티 어트리뷰트를 통해 구분할 수 있다. 

#### 프로퍼티 정의

- `프로퍼티 정의`란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다. 
- `Object.defineProperty` 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수로는 객체의 참조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다. 

```js

const person = {};

Object.defineProperty(person, 'firstName' ,{
    value : 'Ungmo',
    writable : true,
    enumeralbe : true,
    configurable : true
});

Object.defineProperty(person, 'firstName' ,{
    value : 'Lee'
});

let descripter = Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'firstName');
// firstName { ..... }

// 디스크립터 객체의 프로퍼티를 누락시키면 undefined, false가 기본값이다. 
descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'lastName');
console.log('lastName', descriptor);

// [[Enumerable]]의 값이 false인 경우
// 해당 프로퍼티는 for...in 문이나 Object.keys 등으로 열거할 수 없다.
// lastName 프로퍼티는 [[Enumerable]]의 값이 false이므로 열거되지 않는다. 
console.log(Object.keys(person)); // ["firstName"]

// [[Writable]] 의 값이 false 인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없다.
// lastName 프로퍼티는 [[Writable]] 의 값이 false 이므로 값을 변경할 수 없다. 
// 이때 값을 변경하면 에러는 발생하지 않고 무시된다. 
person.lastName = 'Kim';

// [[Configurable]] 의 값이 false 인 경우 해당 프로퍼티를 삭제할 수 없다. 
// lastName 프로퍼티는 [[Configurable]] 의 값이 false 이므로 삭제할 수 없다.
// 이때 프로퍼티를 삭제하면 에러는 발생하지 않고 무시된다. 
delete person.lastName;

// ++ [[Configurable]] 의 값이 false 인 경우 해당 프로퍼티를 재정의 할 수 없다. 
```

- `Object.defineProperty` 메서드로 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 일부 생략 할 수 있다. 

|프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티|대응하는 프로퍼티 어트리뷰트|생략했을때의 기본값|
|:--:|:--:|:--:|
|value|`[[Value]]`|undefined|
|get|`[[Get]]`|undefined|
|set|`[[Set]]`|undefined|
|writable|`[[Writable]]`|false|
|enumerable|`[[Enumerable]]`|false|
|configurable|`[[Configurable]]`|false|

- `Object.defineProperty` 메서드는 한번에 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있다. 
- `Object.defineProperties` 메서드를 사용하면 여러개의 프로퍼티를 한번에 정의할 수 있다. 

<br />

### 객체 변경 방지

- 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 
- 즉, 프로퍼티를 추가하거나 삭제할 수 있고, 프로퍼티 값을 갱신할 수 있으며, Object.defineProperty 또는 Object.defineProperties 메서드를 사용하여 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의할 수 있다.
- JS는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공한다. 객체 변경 방지 메서드들은 객체의 변경을 금지하는 강도가 다르다.

|구분|메서드|프로퍼티 추가|프로퍼티 삭제|프로퍼티 값 읽기|프로퍼티 값 쓰기|프로퍼티 어트리뷰트 재정의|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|객체 확장 금지|Object.preventExtensions|X|O|O|O|O|
|객체 밀봉|Object.seal|X|X|O|O|X|
|객체 동결|Object.freeze|X|X|O|X|X|

#### 객체 확장 금지

- `Object.preventExtensions` 메서드는 객체의 확장을 금지한다. 
- 객체 확장 금지란 프로퍼티 추가 금지를 의미한다. 즉, `확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다.`
- 프로퍼티는 프로퍼티 동적 추가와 `Object.defineProperty` 메서드로 추가할 수 있다.
- 이 두가지 추가 방법이 모두 금지된다. 
- 확장이 가능한 객체인지 여부는 `Object.isExtensible` 메서드로 확인할 수 있다.

#### 객체 밀봉

- `Object.seal` 메서드는 객체를 밀봉한다. 객체 밀봉이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지를 의미한다. 즉, `밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다.`
- 밀봉된 객체인지 여부는 Object.isSealed 메서드로 확인할 수 있다. 

#### 객체 동결

- `Object.freeze` 메서드는 객체를 동결한다. 객체 동결이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지를 의미한다. 즉, `동결된 객체는 읽기만 가능하다.`
- 동결된 객체인지 여부는 `Object.isFrozen` 메서드로 확인할 수 있다. 

#### 불변 객체

- 변경 방지 메서드들은 `얕은 변경 방지`로 `직속 프로퍼티`만 변경 방지되고, 중첩 객체까지는 영향을 주지는 못한다. 따라서 Object.freeze 메서드로 객체를 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다. 

- 객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 가지는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze메서드를 호출해야한다.

---

## 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

<br />

### Object 생성자 함수
- new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성해 반환한다.
- 빈객체를 생성한 후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 완성.

<br />

### 생성자 함수

<br />

#### 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점
- 직관적이고 편리하나 단하나의 객체를 생성한다는 점에서 단점이 있다. 
- 동일한 프로퍼티를 가지는 객체를 여러개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다. 

#### 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

- 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체를 생성하기 위한 템플릿 처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다. 

```js
//생성자 함수
function Circle(radius){
  // 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function(){
    return 2 * this.radius;
  }
}

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(5); // 반지름 5
const circle2 = new Circle(10); // 반지름 10

```

#### `this`

- this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이다.
- this 가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다. 

|함수 호출 방식|this가 가리키는 값(this 바인딩)|
|:---:|:---:|
|일반 함수로서 호출|전역객체|
|메서드로서 호출|메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)|
|생성자 함수로서 호출|생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스|

- `new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다` 
- 만약 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다. 

```js
function foo(){
  console.log(this);
}

// 일반적인 함수로서 호출
// 전역객체는 브라우저 환경에서는 window, Node.js, 환경에서는 global을 가리킨다. 
foo(); // window

const obj = {foo}; // ES6 프로퍼티 축약표현 

// 메서드로서 호출
obj.foo(); // obj

// 생성자 함수로서 호출
const inst = new foo(); // inst

```

#### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정 
- 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 `인스턴스를 생성`하는 것과 `생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기화 할당)` 하는 것이다.
- 생성자 함수가 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고, 생성된 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션이다. 

```js
//생성자 함수
function Circle(radius){
  // 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function(){
    return 2 * this.radius;
  }
}

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(5); // 반지름 5
```
- 위의 코드를 확인해보면 this에 프로퍼티를 추가하고 필요에 따라 전달된 인수를 프로퍼티의 초기값으로서 할당하여 인스턴스를 초기화 한다. 하지만 인스턴스를 생성하고 반환하는 코드는 보이지 않는다.
- JS엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다. new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 JS엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화 한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환한다. 

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩 
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환

<br />

##### 인스턴스 생성과 this 바인딩 
- 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 생성자 함수가 생성한 인스턴스다(미완성 상태).
- 그 후 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩 된다. 생성자 함수 내부의 this 가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유가 바로 이것이다. 이 처리는 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 실행되는 런타임 이전에 실행된다.

- `바인딩` : 바인딩이란 이렇듯 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. 예를 들어 변수 선언은 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 바인딩하는 것이다. this 바인딩은 `this(키워드로 분류되지만 식별자 역할을 한다.)`와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다. 

<br />

##### 인스턴스 초기화
- 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩 되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
- 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다. 이 처리는 개발자가 기술한다.


<br />

##### 인스턴스 반환
- 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
- 만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환된다.
- 하지만 명시적으로 원시값을 반환하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

<br />

### 내부 메서드 [[Call]] 과 [[Construct]]
- 함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다. 생성자 함수로서 호출한다는 것은 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것을 의미한다. 
- 함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다. 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있기 때문이다.
- 함수는 일반 객체이지만 일반 객체와는 다르다. `일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.` 따라서 함수객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드는 물론 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 [[Environment]], [[FormalParamters]] 등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]] 같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있다. 
- 함수가 일반 함수로서 호출되면 함수객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Constructor]]가 호출된다.
- 내부 메서드 [[Call]] 을 가지는 함수 객체를 `callable`이라고 하며 내부 메서드 [[Constructor]] 를 가지는 함수 객체를 `constructor`, [[Constructor]]를 가지지 않는 함수 객체를 `non-constructor`라고 한다. 
- 모든 함수가 [[Call]]을 가져 `callable`이지만 모든 함수가 [[Constructor]]를 가지는 것은 아니다. 
- 다시 말해 함수객체는 constructor일 수 있고 non-constructor일수도 있다.
- 결론적으로 함수 객체는 callable이면서 constructor일 수 있고 non-constructor일수도 있다.

<br />

#### constructor 와 non-constructor의 구분
- JS 엔진은 함수정의를 평가하여 함수객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 함수를 constructor와 non-constructor로 구분한다.

  - constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다.)
  - non-constructor : 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

- 이때 주의할 것은 ECMAScript사양에서 메서드로 인정하는 범위가 일반적인 의미의 메서드보다 좁다는 것이다.

```js
// 일반 함수 정의 : 함수 선언문, 함수 표현식
function foo(){}
const bar = function(){};
// 프로퍼티 x 의 값으로 할당된 것은 일반 함수로 정의된 함수다. 이는 메서드로 인정하지 않는다.
const baz = {
  x : function(){};
};

// 일반 함수로 정의된 함수만이 constructor이다.
new foo(); // foo {}
new bar(); // bar {}
new baz.x(); // x {}

// 화살표 함수 정의
const arrow = () => {};

new arrow(); // TypeError : arrow is not a constructor

// 메서드 정의 : ES6의 메서드 축약 표현만 메서드로 인정한다.
const obj = {
  x(){}
};

new obj.x(); // TypeError : obj.x is not a constructor

```

- 함수를 프로퍼티 값으로 사용하면 일반적으로 메서드로 통친한다. 하지만 ECMAScript 사양에서 메서드란 ES6의 메서드 축약표현만을 의미한다. 다시 말해 함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지를 판단하는 것이 아니라 함수정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분한다. 따라서 위 예제와 같이 일반함수, 즉 함수 선언문과 함수 표현식으로 정의된 함수만이 constructor 이고, ES6의 화살표 함수와 메서드 축약표현으로 작성된 함수는 non-constructor이다.
- 함수를 일반 함수로서 호출하면 함수객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출하면 내부 메서드 [[Constructor]]가 호출된다. non-constructor인 함수객체는 내부 메서드 [[Constructor]]를 갖지 않는다. 따라서 non-constructor인 함수객체를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.

- 주의할 것은 생성자 함수로서 호출될 것을 기대하고 정의되지 않은 일반함수(callable이면서 constructor)에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있다는 것이다.

<br />

### new 연산자
- 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없다. new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 다시 말해 함수객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되는 것이 아니라 [[Constructor]]가 호출된다. 단, new 연산자와 함께 호출하는 함수는 non-constructor가 아닌 constructor이어야 한다.

```js
//생성자 함수
function Circle(radius){
  // 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function(){
    return 2 * this.radius;
  }
}

const circle = new Circle(5);

console.log(circle); // undefined

// 일반 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.
console.log(radius);
console.log(getDiameter());

circle.getDiameter();
// TypeError : Cannot read property 'getDiameter' of undefined

```

- circle 함수를 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출하면 함수 내부의 this는 Circle 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
- 하지만 Circle 함수를 일반적인 함수로서 호출하면 함수 내부의 this는 전역객체 window를 가리킨다.

<br />

#### new.target

- 생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기위해 파스칼 케이스 컨벤션을 사용한다 하더라도 실수는 언제나 발생할 수 있다. 이러한 위험성을 회피하기 위해 ES6에서는 new.target 을 지원한다.
- new.target 은 this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.
- 함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지를 확인할 수 있다. <b>new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다.new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.</b>
- 따라서 함수 내부에서 new.target을 사용하여 new 연산자와 생성자 함수로서 호출했는지 확인하여 그렇지 않은 경우 new 연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

```js
// 생성자 함수
function Circle(radius){
  // 이 함수가 new 연산자와 함께 호출되지 않았다면 new.target은 undefined다.
  if(!new.target){
    return new Circle(radius);
  }

  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function(){
    return 2 * this.radius;
  }
}

// new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하여도 new.target을 통해 생성자 함수로서 호출된다.
const circle = Circle(5);
console.log(circle.getDiameter());
```

##### 스코프 세이프 생성자 패턴 
- new.target을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

```js
// Scope-Safe Constructor Pattern
function Circle(radius){
  // 생성자 함수가 new 연산자와 함께 호출되면 함수의 선두에서 빈 객체를 생성하고
  // this에 바인딩한다. 이때 this와 Circle은 프로토타입에 의해 연결된다.
  
  // 이 함수가 new 연산자와 함께 호출되지 않았다면 이 시점의 this는 전역객체 window를 가리킨다.
  // 즉, this와 Circle은 프로토타입에 의해 연결되지 않는다.
  if(!(this instanceof Circle)){
    return new Circle(radius);
  }

  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function(){
    return 2 * this.radius;
  };
}

```

- 참고로 대부분의 빌트인 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다. 
- 예를들어 Object와 Function생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new 연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작한다.
- 하지만 String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출했을 때 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환하지만 new 연산자 없이 호출하면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다. 이를통해 데이터 타입을 변환시키기도 한다.

---

## 18. 함수와 일급객체

<br />

### 일급 객체

  1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
  2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등) 에 저장할 수 있다.
  3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
  4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

- 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다. 
- 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다. 따라서 함수는 값을 사용할 수 있는 곳은 (변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.
- 일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며, 함수의 반환값으로 사용할 수 있다는 것이다. 이는 함수형 프로그래밍을 가능케하는 JS의 장점 중 하나다.
- 함수는 객체이지만 일반객체와는 차이가 있다. 일반객체는 호출을 할 수 없지만 함수객체는 호출할 수 있다. 그리고 함수객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

<br />

### 함수객체의 프로퍼티

- 함수는 객체다. 따라서 함수도 프로퍼티를 가지며 console.dir()을 통해 함수객체의 내부를 확인할 수 있다.
- 또한 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서도로 확인할 수 있다.
- arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수객체의 데이터 프로퍼티다.

#### arguments 프로퍼티

- 함수객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체이다. arguments객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역변수처럼 사용된다.
- 함수를 정의할 떄 선언한 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.
- 선언된 매개변수의 개수보다 인수를 적게 전달했을 경우 인수가 전달되지 않은 매개변수는 undefined 로 초기화된 상태를 유지한다. 매개변수의 개수보다 인수를 더 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시한다.
  - 그렇다고 초과된 인수가 버려지는 것은 아니다. 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.
- arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리키고 arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.

##### arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator)프로퍼티
- arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티는 arguments 객체를 순회 가능한 자료구조인 이터러블로 만들기 위한 프로퍼티다. Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 구현하는 것에 의해 이터러블이 된다.

```js
function muliply(x,y){
  const iterator = arguments[Symbol.iterator]();

  console.log(iterator.next()); // {value : 1, done : false}
  console.log(iterator.next()); // {value : 2, done : false}
  console.log(iterator.next()); // {value : 3, done : false}
  console.log(iterator.next()); // {value : undefined, done : true}

  return x * y;
}

multiply(1,2,3);
```

<br />

- arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없지만 `가변인자함수`를 구현할 때 유용하다.
- arguments 객체는 배열 형태로 인자 정보를 담고 있지만 실제 배열이 아닌 유사 배열 객체이다. 
  - 유사 배열 객체란 length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다.

- 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다. 따라서 배열 메서드를 사용하려면 `Function.prototype.call`과 `Function.prototype.apply`를 사용해 간접 호출해야 하는 번거로움이 있다. 간접 호출과 배열에 대해서는 아직 살펴보지 않았으므로 지금은 참고로만 알아두자.
- 또한 `...` 스프레드 문법을 사용할 수도 있다.

<br />

#### caller 프로퍼티 
- caller 프로퍼티는 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티이다. 이후 표준화될 예정도 없는 프로퍼티이므로 사용하지 말고 참고로만 알아두자
- 함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

#### length 프로퍼티 
- 함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

#### name 프로퍼티
- 함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. name 프로퍼티는 ES6 이전까지는 비표준이었다가 ES6 에서 정식 표준이 되었다. 
- name 프로퍼티는 ES5 와 ES6에서 동작을 달라하므로 주의해야 한다. ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 가진다. 하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 가진다.

#### __proto__ 접근자 프로퍼티 
- 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 가진다. [[Prototype]] 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. 
- __proto__ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다. [[Prototype]] 내부슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 없다.

```js
const obj = {a : 1};

// 객체 리터럴 방식으로 생성한 객체의 프로토타입 객체는 Object.prototype 이다.
console.log(obj.__proto__ === Object.prototype); // true

// 객체 리터럴 방식으로 생성한 객체는 프로토타입 객체인 Object.prototype의 프로퍼티를 상속받는다.
// hasOwnProperty 메서드는 Object.prototype의 메서드다.
console.log(obj.hasOwnProperty('a'));
console.log(obj.hasOwnProperty('__proto__'));
```

##### hasOwnProperty 메서드
- hasOwnProperty 메서드는 이름에서 알 수 있듯이 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

#### prototype 프로퍼티
- prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다. 일반객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.

```js
// 함수객체는 prototype 프로퍼티를 소유한다.
(function () {}).hasOwnProperty('prototype'); // true

// 일반 객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
({}).hasOwnProperty('prototype'); // false
```

- prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.