# 19. 프로토타입

- 자바스크립트는 **프로토타입 기반**의 **객체지향 프로그래밍 언어**이다.
- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 **객체**다.

<br>

## 객체지향 프로그래밍

- 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임
- <=> 명령형 프로그래밍 : 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 프로그래밍. (절차지향적)
- **속성(attribute/property)** : 실체의 성질이나 특징을 나타내는 것
- **추상화(abstraction)** : 프로그램에 필요한 속상만 같추려 내어 표현하는 것
- **객체(object)** : 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조.<br>상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조.

<br>

## 상속과 프로토타입

- **상속(inheritance)** : 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것.
  - 불필요한 중복 제거
  - 코드 재사용
- 자바스크립트는 **프로토타입** 기반으로 상속을 구현

<br>

## 프로토타입 객체

- **프로토타입(prototype)** : 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공
- 모든 객체는 **[[Prototype]]** 이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값을 프로토타입의 참조다.
  - [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 **객체 생성 방식**에 의해 결정된다.
    - 객체 리터럴 : Object.prototype
    - 생성자 함수 : 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체
- 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
- [[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만 `__proto__`접근자 프로퍼티를 통해 자신의 포로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.

<br>

## `__proto__` 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로포타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.
- `__proto__` 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유는 **상호 참조에 의해 프로포타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서**이다.
  - 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.
  - 순환참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.
- `__proto__` 접근자를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
  - 모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다.(Object.prototype 상속받지 않는 객체)
  - 따라서 `Object.getPrototypeOf()` 메서드를 사용하자.

<br>

## 함수 객체의 prototype 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티와 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로파티읍을 가리키지만, 서로 사용 주체는 다르다.

| 구분                        | 소유        | 값                | 사용주체    | 사용목적                                                                     |
| --------------------------- | ----------- | ----------------- | ----------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| `__proto__` 접근자 프로퍼티 | 모든 객체   | 프로토타입의 참조 | 모든 객체   | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용                      |
| `prototype` 프로퍼티        | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

<br>

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 생성자 함수로 생성된 인스턴스의 contructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 **인스턴스를 생성한 생성자 함수**
- 리터럴 표기법의 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 **반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다**
  - Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined 또는 null을 인수로 전달하면서 호출 시 **추상연산**을 통해 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성
- **리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다.**
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

| 리터럴 표기법      | 생성자 함수 | 프로토타입         |
| ------------------ | ----------- | ------------------ |
| 객체 리터럴        | Object      | Object.prototype   |
| 함수 리터럴        | Function    | Function.prototype |
| 배열 리터럴        | Array       | Array.prototype    |
| 정규 표현식 리터럴 | RegExp      | RegExp.prototype   |

<br>

## 프로토타입의 생성 시점

- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.
  - 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문
- constructor(생성자 함수) : 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점
- 빌트인 생성자 함수 : 전역 객체가 생성되는 시점

> ### 전역객체
>
> 코드가 실행되기 이전 단게에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체.

- 객체가 생성되기 전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.<br>
  이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

<br>

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체는 다양한 생성방법이 있지만 공통적으로 추상연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다는 공통점이 있다.
- 프로토타입은 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수에 의해 결정된다.<br>
  인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

| 객체 생성 방식     | 전달 인수                                               | 프로토타입                                              |
| ------------------ | ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 객체 리터럴        | Object.prototype                                        | Object.prototype                                        |
| Object 생성자 함수 | Object.prototype                                        | Object.prototype                                        |
| 생성자 함수        | 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체 | 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체 |

<br>

## 프로토타입 체인

- 자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. => **프로토타입 체인**
- 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘
- 프로토타입 체인의 초상위에 위치하는 객체는 언제나 **Object.prototype**이다.

> ## 프로토타입 체인과 스코프 체인
>
> 프로토타입 체인 : 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘
> 스코프 체인 : 식별자 검색을 위한 메커니즘
> 둘은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용한다.

<br>

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- 프로퍼티 섀도잉 : 상속관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상(Overriding)
- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다.<br>
  = 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.
- 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통한 프로포타입 체인 방식이 아닌, 직접적으로 접근하여 변경해야 한다.

<br>

## 프로토타입의 교체

- 프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다.
