# 10.객체리터럴 ~ 12. 함수

---

## 10. 객체 리터럴

<br />

### 객체란

- `객체 타입`은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 `자료구조`
- <b>원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이지만 객체타입의 값 즉 객체는 변경 가능한 값</b>
- JS에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티가 될 수 있다. JS에서의 함수는 `일급 객체(권한이 많다는 의미로 해석)`이기에 값으로 취급할 수 있다. => 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기위해 `메서드`라 부른다.

```js

- 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값(data)
- 메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

```

<br />

### JS에서의 객체 생성 방법

- JS는 `프로토타입 기반 객체지향 언어`로서 `클래스 기반 객체지향 언어`와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

1. 객체 리터럴
2. Object 생성자 함수
3. 생성자 함수
4. Object.create 메서드
5. 클래스(ES6)

<br />

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성

```js
var person = {
  name: "Lee",
  sayHello: function () {
    console.log(`Hello My name is ${this.name}`);
    // 화살표 함수의 경우 this가 window를 가리킴을 잊지말자
  },
};
```

<br />

### 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

```js

- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값 : JS에서 사용할 수 있는 모든 값

```

- 프로퍼티 키는 JS에서 사용 가능한 유효한 이름인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.
- 단, 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.

```js
var person = {
  firstName: "ung-mo", // 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키
  "last-name": "Lee", // 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 프로퍼티 키
};
```

- 문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다.
- 이 경우 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호(`[...]`)로 묶어야 한다.

```js
var obj = {};
var key = "hello";

// ES5 : 동적 키 생성

obj[key] = "world";

// ES6 : 계산된 프로퍼티 키
// var obj = {[key] : 'world'};
```

- 빈문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않지만 권장하지 않는다.
- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.
- 예를 들어, 프로퍼티 키로 숫자 리터럴을 사용하면 따옴표는 붙지 않지만 내부적으로는 문자열로 변환된다.

```js
var foo = {
  0: 1,
  1: 2,
  2: 3,
};
```

- `var`, `function` 과 같은 예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않는다. 하지만 권장하는 방법이 아니다.

<!--문제-->

```js
var foo = {
  var: "",
  function: "",
};
```

- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복으로 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.
- 이때 에러가 발생하지 않는다는 점에 주의하자.

```js
var foo = {
  name: "kim",
  name: "lee",
};

console.log(foo.name); // lee
```

<br />

### 메서드

- 프로퍼티에서의 연장선으로 함수를 프로퍼티로 사용하는 경우이다.
- 함수에서의 주의점으로는 화살표 함수와 일반 함수 선언문에서의 `this`가 가리키는 객체가 다르다는 것을 알고 있자.

<br />

### 프로퍼티 접근

- 프로퍼티에 접근하는 방법은 두가지이다.
  - 마침표 프로퍼티 접근 연산자 (`.`)를 사용하는 `마침표 표기법`
  - 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 (`[...]`)를 사용하는 `대괄호 표기법`

<br />

- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이면 `마침표 표기법`과 `대괄호 표기법`을 모두 사용할 수 있다.
- `대괄호 표기법` 을 사용하는 경우 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 `undefined`를 반환한다.

```js

var person = {
  'last-name' : 'Lee',
  1: 10
};

person.'last-name'; // SyntaxError => 이경우에는 대괄호로 호출해야 함
person.last-name; // 브라우저 : NaN
                  // Node.js : ReferenceError : name is not defined

person.[last-name]; // error => 따옴표로 감싸야 한다.
person.['last-name']; // Lee


// 프로퍼티 키가 숫자로 이루어진 문자열인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.
person.1; // error
person.'1'; // error
person[1]; // 10 => 1이 문자열로 암묵적 타입 변환
person['1']; // 10
```

- 위의 `person.last-name;` 의 경우 자바스크립트 엔진은 먼저 `person.last`를 해석하고, 이 경우 객체에 last 프로퍼티가 없기에 `undefined`로 판단한다. 이후 브라우저의 경우는 `window`객체에 있는 name이라는 프로퍼티가 암묵적으로 존재(전역변수 `name`은 창(window)의 이름을 가리키며 기본값은 빈문자열)하기에 `undefined - ''` 로 해석하고 `NaN` 이 나오게 된다.
- 반면 `Node.js`환경에서는 name은 선언되지 않은 식별자이기에 에러가 발생한다.

<br />

### 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

<br />

### 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고, 프로퍼티 값이 할당된다.

<br />

### 프로퍼티 값 삭제

- `delete` 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 `delete` 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

```js
var person = {
  name: "lee",
};

person.age = 20;

delete person.age;

delete person.address;

console.log(person); // {name : "lee"}
```

<br />

### ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

- ES6 에서는 간편하고 표현력 있는 객체 리터럴의 확장 기능을 제공한다.

<br />

#### 프로퍼티 축약 표현

- ES6 에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략 할 수 있다. 이때 프로퍼티 키는 변수이름으로 자동 생성된다.

```js
let x = 1,
  y = 2;

const obj = { x, y };

console.log(obj); // {x : 1, y : 2}
```

<br />

#### 계산된 프로퍼티 이름

- 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다.
- 단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호(`[...]`)로 묶어야 한다. 이를 `계산된 프로퍼티 이름`이라 한다.

- 아래는 ES5에서 동적으로 프로퍼티를 생성하는 경우이다.

```js
var prefix = "prop";
var i = 0;

var obj = {};

obj[prefix + "-" + ++i] = i;
obj[prefix + "-" + ++i] = i;
obj[prefix + "-" + ++i] = i;

console.log(obj); // {prop-1 : 1,prop-2 : 2,prop-3 : 3}
```

- ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 키를 동적 생성할 수 있다.

```js
const prefix = "prop";
let i = 0;

const obj = {
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
};

console.log(obj); // {prop-1 : 1,prop-2 : 2,prop-3 : 3}
```

<br />

#### 메서드 축약 표현

- ES5에서는 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당한다.
- ES6에서는 메서드를 정의할 때 `function` 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.

```js
const obj = {
  name: "lee",
  // 메서드 축약 표현
  sayHi() {
    console.log("Hi! " + this.name);
  },
};

obj.sayHi(); // Hi! lee
```

- 참고로 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.
- 이에 대해서는 26장 `메서드`에서 더 공부...

---

## 원시 값과 객체의 비교

<br />

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 가지는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

<br />

### 원시값

- 기존 변수에 값을 재할당 할 때 메모리 주소도 바뀌는 것이 원시값이 변경 불가능 하기 때문이다. 따라서 새로운 공간을 만들고 그 공간을 가리키게 된다. 값의 이러한 특성을 `불변성`이라고 한다.
- 불변성을 가지는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

<br />

#### 문자열과 불변성

- 타언어와 다르게 문자열도 원시값으로 판단해 변경 불가능한 값이며 재할당시 새로운 메모리 공간을 생성한다.
- 문자열은 `유사배열객체`이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

```js
var str = "string";

str[0] = "S";

console.log(str); // string
```

- 문자열은 유사배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
- 하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때에러가 발생하지 않는다.
- 위처럼 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다. 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다. 이처럼 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변한다. 따라서 예기치 못한 변경으로 부터 자유롭다 => 데이터의 신뢰성을 보장한다.

#### 값에 의한 전달

- 단순한 원시타입의 값을 재할당하고, 복사하는 과정에서는 깊은 복사가 일어난다.

```js
var score = 80;
var copy = score;
```

- 위의 경우 score와 copy의 메모리주소도 다르고 값은 같다.
- score가 식별자 표현식으로서 숫자 값 80으로 표현되고, 이로인해 새로운 메모리 공간에 80이 생성되어 그곳을 copy가 가리킨다. => 원래는 메모리주소를 그대로 전달한다. => 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

<br />

- 결과적으로 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.

<br />

### 객체

- 객체(참조)타입의 값, 즉 객체는 `변경 가능한 값`이다.
- 이 내용에서 알아야 할 내용은 `얕은 복사` 와 `깊은 복사`이다.

---

## 함수

<br />

### 함수 정의

| 함수 정의 방식       | 예시                                           |
| -------------------- | ---------------------------------------------- |
| 함수 선언문          | function add(x,y){<br/> return x+y;<br/> }     |
| 함수 표현식          | var add = function(x,y){<br/>return x+y;<br/>} |
| Function 생성자 함수 | var add = new Function('x','y', 'return x+y'); |
| 화살표 함수          | var add = (x,y) => x+y;                        |

<br />

- 함수는 표현식이 아닌 `문`이다.

<br />

- JS 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

```js
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

<!--문제-->

- `함수이름`은 원래 함수몸체에서만 사용할 수 있는 것이다. 따라서 본래는 위와 같이 생성이 되어야 한다는 말이다.
- 결과적으로 함수는 함수이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 호출한다. => 단 별도로 식별자를 선언하지 않았다면 함수 이름으로 암묵적으로 식별자를 생성한다.
- 우리가 지금까지 당연하게 선언했다고 하는 식별자는 사실 JS엔진이 암묵적으로 선언해주는 식별자였던 것이다. => 단순무식하게 사용하고 있었던 것..
- 그렇기에 아래 코드는 에러가 발생한다.

```js
var add = function foo(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(foo(2, 5)); // error
```

<br />

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x,y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // error sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

- 위 예제와 같이 `함수 선언문`으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 `함수 표현식`으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 `함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문`이다.
- 모든 선언문이 그렇듯 함수 선언문도 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 `런타임` 이전에 JS엔진에 의해 먼저 실행된다. 다시 말해, 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 JS엔진은 함수이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

- 즉, 코드가 한줄 씩 순차적으로 실행되기 시작하는 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태이다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다. 이처럼 <b>함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.</b>
- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있으므로 주의해야 한다. `var`키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 JS엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다. 하지만 `var`키워드로 선언된 변수는 `undefined`로 초기화 되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 `undefined`로 평가되지만 `함수선언문`으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.
- `함수표현식`은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 `undefined`로 초기화되지만 <b>변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수객체가 된다.</b>

<br />

- 따라서 <b>함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.</b>
- 이같은 문제 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

<br />

### Function 생성자 함수 => 비권장

- `Function` 생성자 함수로 함수를 생성하는 것은 바람직하지 않다.
- 또한 `Function` 생성자 함수로 생성한 함수는 `클로저(closure)`를 생성하지 않는등 `함수 선언문`이나 `함수 표현식`과는 다르게 동작한다.

<br />

### 화살표 함수

- ES6에서부터 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. => 화살표 함수는 익명 함수로 정의한다.

```js
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전이 대체하기 위해 디자인 된 것은 아니다.
- 화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화 되어 있다.
- 화살표 함수는 `생성자 함수로 사용할 수 없으며`, 기존 함수와 `this` 바인딩 방식이 다르고, `prototype` 프로퍼티가 없으며, `arguments` 객체가 생성되지 않는다.
- 화살표 함수에 대해서는 먼저 생성자 함수, this, 프로토타입, arguments 객체를 살펴본 후 다시 학습한다.

<br />

### 함수 호출

- JS에서는 함수의 매개변수의 개수와 인자의 수가 일치하지 않을 수 있다.

  - 매개변수보다 인자가 적은 경우 => 할당되지 않은 매개변수에는 `undefined`가 할당된다.
  - 매개변수보다 인자가 많은 경우 => 초과된 인자는 무시된다.

- 초과된 인자의 경우에는 그냥 버려지는 것은 아니고 암묵적으로 `arguments`객체의 프로퍼티로 보관된다.

<br />

### 매개변수의 최대 개수

- 이상적인 함수는 한가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.
- 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다. => 만일 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다. => ajax 호출시 객체로 정보를 넘기는것과 비슷한 방식

<br />

### 반환문

- 아무것도 반환하지 않거나, 반환문이 없는 경우 => `undefined` 반환

<br />

### 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 결국엔 얕은복사 깊은 복사 내용
- 객체의 변경을 추적하려면 `옵저버패턴`등을 통해 객체의 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요
- 이러한 문제의 해결 방법 중 하나로 객체를 `불변 객체`로 만들어 사용하는 것
- 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만듬
- 이를 통해 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 완전히 복제, 즉 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.

<br />

### 다양한 함수의 형태

<br />

#### 즉시 실행 함수

```js
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();
```

<br />

#### 기명 즉시 실행 함수

```js
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();

foo(); // error => foo 함수 식별자(식별자로써 존재하지 않기에)를 참조할 수 없음
```

<br />

#### 재귀함수

- 알잖아

<br />

#### 중첩함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 `중첩함수` 또는 `내부함수`라고 한다. 그리고 중첩함수를 포함하는 함수는 `외부함수`라 부른다.
- 중첩함수는 외부함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

- ES6부터는 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디서든 가능하다.
- 함수 선언문의 경우 ES6 이전에는 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나 ES6부터는 if문이나 for문 등의 코드 블럭내에서도 정의할 수 있다.
- 단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.
- 중첩 함수는 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.

```js
// 외부함수
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩함수
  function inner() {
    var y = 2;
    console.log(x + y); // 3
  }

  inner();
}

outer();
```

<br />

#### 콜백함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 ㅎ마수를 고차 함수라고 한다.
- 고차함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백함수에 인수를 전달할 수 있다.

<br />

#### 순수 함수와 비순수 함수

- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 `순수 함수`라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 `비순수 함수`라고 한다.

<br />

- `순수 함수`는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다. 즉, 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환값을 만든다.

```js
var count = 0; // 현재 카운트

// 순수 함수 increase는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.
function increase(n) {
  return ++n;
}

count = increase(count);
console.log(count); // 1

count = increase(count);
console.log(count); // 2
```

- 반대로 함수의 외부 상태에 따라 반환 값이 달라지는 함수, 다시 말해 외부 상태에 의존하는 함수를 `비순수 함수`라고 한다.
- 비순수 함수의 또 하나의 특징은 순수 함수와는 달리 함수의 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다는 것이다.
- 즉, 비순수 함수는 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수다.

```js
var count = 0; // 현재 카운트

// 비순수 함수
function increase() {
  return ++count;
}

// 비순수 함수는 외부상태(count)를 변경하므로 상태 변화를 추적하기 어려워진다.
increase();
console.log(count); // 1

increase();
console.log(count); // 2
```

- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워지고, 이로 인해 코드의 복잡성을 증가시킨다.
- 비순수 함수를 최대한 줄이는 것은 부수 효과를 최대한 억제하는 것과 같다.
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
- 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게해서 가독성을 해치고, 변수의 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있기 때문
- `함수형 프로그래밍`은 결국 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라 할 수 있다.
- JS는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.
