# 13. 스코프 ~ 15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

---

## 13. 스코프 

<br />

- 함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다 => 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되어 있기 때문. 
- 변수는 코드의 가장 바깥 영역뿐 아니라 코드 블록이나 함수 몸체 내에서도 선언할 수 있다. 
- <b>모든 식별자(변수이름, 함수이름, 클래스이름등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효범위가 결정된다. 이를 `스코프` 라 한다. </b>

```js
var x = 'global';

function foo(){
    var x = 'local';
    console.log(x); // 1. local
}

foo();

console.log(x); // 2. global
```

- 코드의 가장 바깥 영역과 foo 함수 내부에 같은 이름을 가지는 x 를 선언했고, 1과 2에서 x변수를 참조한다. 이때 JS 엔진은 이름이 같은 두개의 변수중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 한다. 이를 `식별자 결정`이라 한다. 
- JS 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정한다. 따라서 스코프란 js엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.
- JS 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 위의 코드와 같아도 다른 결과를 낼 수 있다. 

```markdown
`코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지` 를 `렉시컬(lexical) 환경`이라고 부른다. 

즉, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 

이를 구현한 것이 `실행 컨텍스트`이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다. 

스코프는 실행 컨텍스트와 깊은 관련이 있다. 
```

<br />

### 스코프의 종류

- 코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.

|구분|설명|스코프|변수|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|전역|코드의 가장 바깥 영역|전역 스코프|전역 변수|
|지역|함수 몸체 내부|지역 스코프|지역변수|

```js
var x = 'global x';
var y = 'global y';

function outer(){
    var z = "outer local z"

    console.log(x); // 1. global x
    console.log(y); // 2. global y
    console.log(z); // 3. outer local z

    function inner(){
        var x = 'inner local z';

        console.log(x); // 4. inner local x
        console.log(y); // 5. global y
        console.log(z); // 6. outer local z 
    }

    inner();
}

outer();

console.log(x); // 7. global x
console.log(y); // 8. Reference Error
```

- 전역변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

<br />

#### 지역과 지역 스코프

- 지역이란 `함수 몸체 내부`를 말한다. 
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

<br />

### 스코프 체인

- 함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다. 
- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 `스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다`는 의미이다. 다시 말해 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 가진다. => 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.
- 이처럼 스코프가 계층적으로 연결된 것을 `스코프 체인`이라 한다.
- <b>변수를 참조할 때 JS엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다</b> => 때문에 상위 스코프에서 선언한 변수는 하위 스코프에서 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 선언한 변수는 상위 스코프에서 참조할 수 없음. 
- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. JS엔진은 코드를 실행하기에 앞서 위 그림과 유사한 자료구조인 렉시컬 환경을 실제로 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다. 

```markdown
스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.
전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다. 
```

- <b>상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.</b>

```js
function foo(){
    console.log("outer");
}

function bar(){

    function foo(){
        console.log("inner");
    }
    foo();
}

bar(); // inner
```

<br />

### 함수 레벨 스코프

- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 했다. => 이는 코드블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미
- 함수 몸체 뿐만 아니라 모든 코드블록(if, for, while, try/catch 등) 이 지역 스코프를 만든다. => 이러한 특성을 `블록 레벨 스코프`라 한다.
- 하지만 `var`키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체) 만을 지역 스코프로 인정한다. => `함수 레벨 스코프` 라 한다. 

```js
var x = 1;

if(true){
    var x = 10;
}

console.log(x);
```

- var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
- 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다. 
- 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x변수는 중복 선언된다.
- 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.

```js
var i = 10;

for(var i = 0; i < 5; i++){
    console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

console.log(i); // 5
```

- for 문에서 선언한 i는 전역 변수다. 이미 선언되니 전역변수 i 가 있으므로 중복 선언된다. 
- 의도치 않게 변수의 값이 변경되었다. 

<br />

### 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;

function foo(){
    var x = 10;
    bar();
}

function bar(){
    console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 위 예제의 실행결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다.
  1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
     - 첫번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프일 것이다. 
  2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다. 
     - 두번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar 함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것이다. 

- 첫번째 방식을 동적 스코프라 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야하기 때문에 `동적스코프`라고 부른다. 
- 두번째 방식을 `렉시컬 스코프` 또는 `정적 스코프`라 한다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다. JS를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다. 
- <b>JS는 렉시컬 스코프를 따르기 때문에 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.</b>
- <b>이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.</b>
- 위 예제의 bar 함수는 전역에서 정의된 함수다. 함수 선언문으로 정의된 bar 함수는 전역 코드가 실행되기 전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 bar 함수 객체는 자신이 정의된 스코프. 즉 전역 스코프를 기억한다. 그리고 bar 함수가 호출되면 호출된 곳이 어디인지 관계없이 언제나 자신이 기억하고 있는 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다. 따라서 위 예제를 실행하면 전역 변수 x의 값 1을 두 번 출력한다. 
- 렉시컬 스코프는 클로저와 깊은 관계가 있다.

---

## 14. 전역 변수의 문제점 

- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험 
- `변수`에는 생명 주기가 있다.

<br />

### 지역변수의 생명주기
- 그동안 알고 있던 변수의 선언 및 초기화 시점은 전역변수에 해당
- 지역변수의 경우에는 해당 함수 블록이 실행되는 시점에 다시금 js엔진에 의해 선언 및 초기화가 진행됨
- <b>지역변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 일치한다.</b>
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. => 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용메모리 풀에 반환되는 시점까지다. 
  
```js
var x = 'global';

function foo(){
    console.log(x); // undefined
    var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

- 이처럼 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
- 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS의 고유의 특징을 말한다.

<br />

### 전역변수의 생명주기
- <b>`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명주기와 같다는 것을 말한다.</b>
- `전역객체` : 
  - 전역객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 JS엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다. 전역객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 `window`, 서버사이드(Node.js) 환경에서는 `global`객체를 의미한다. 환경에 따라 전역객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frames, global) 가 존재했으나 ES11에서 `globalThis`로 통일 되었다.
  - 전역객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var키워드로 선언한 전역 변수와 전역함수를 프로퍼티로 가진다. 

### 전역변수의 문제점

1. 암묵적 결합 
   - 전역변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 
   - 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `암묵적 결합`을 허용하는 것.
   - 변수의 유효범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변할 수 있다. 

2. 긴 생명주기
   - 전역변수는 생명주기가 길다. => 메모리 리소스도 오랜시간 소비하며 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

3. 스코프 체인상에서 종점에 존재
   - 전역 변수는 스코프 체인상에서 종점에 위치한다. 이는 변수를 검색할때 가장 마지막에 검색된다는 것을 의미한다. => 즉, 전역변수의 검색속도가 가장 느리다.

4. 네임스페이스 오염
   - JS에서의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다고 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. => 다른 파일내에서 동일한 이름으로 명명된 전역변수나 전역함수가 같은 스코프내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다. 


### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
- 전역 변수를 반드시 사용해야할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용해야한다. => 변수의 스코프는 좁을수록 좋다. 

1. 즉시 실행 함수
   - 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역변수가 된다.  
2. 네임스페이스 객체
   - 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
3. 모듈패턴
   - 모듈패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 
   - 모듈패턴은 JS의 강력한 기능인 `클로저`를 기반으로 동작하며 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.
4. ES6 모듈
   - ES6모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. 
   - <b>ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.</b>
   - 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
   - script 태그에 type="module"을 추가하면 로드된 js파일은 모듈로서 동작한다. 
   - 모듈의 파일확장자는 mjs를 권장한다.

    ```html
    <script type="module" src="lib.mjs"></script>
    <script type="module" src="app.mjs"></script>
    ```

    - ES6 모듈기능보다는 Webpack등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다. 

---

## 15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

<br />

### var 키워드로 선언한 변수의 문제점

1. 변수 중복 선언 허용
2. 함수 레벨 스코프
3. 변수 호이스팅

### let 키워드
1. 변수 중복 선언 금지
2. 블록레벨 스코프
3. 변수 호이스팅 => 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행

   - let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없다. 
   - 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 `일시적 사각지대(Temporal Dead Zone)`이라고 부른다. 
- 하지마 let 키워드도 호이스팅은 발생한다.

```js
    let foo = 1;

    {
        console.log(foo); // reference error;
        let foo = 2; // 지역
    }
```

- 전역 변수 foo의 값을 출력하는것이 아닌 할당되지 않은 지역변수 foo를 출력하려해 에러가 발생한다. 

4. 전역 객체와 let
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다. 
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다. 

### const 키워드 

1. 선언과 초기화
   - const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
2. 재할당 금지
3. 성슈
4. const 키워드와 객체 => 객체는 값을 할당가능

### `var` vs. `let` vs. `const`

- 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다. 
- const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다. 
- var 와 let, const 키워드는 다음과 같이 사용하는 것을 권장한다. 

1. ES6를 사용한다면 var 는 사용하지 않는다.
2. 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다. 
3. 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요없는 상수) 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전하다.