# 20. strict mode

- strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.
- ESLint와 같은 린트 도구를 사용하도 strict mode와 유사한 효과를 얻을 수 있다.
  > ### 린트 도구
  >
  > 정적 분석 기능을 통해 소스코드를 실해하기 전에 소스코드를 스캔하여 문법적 오류만이 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 오류의 원인을 리포팅해주는 도구
- ES6에 도입된 클래스와 모듈은 기본적으로 strict mode가 적용된다.

<br>

## strict mode의 적용

- 전역의 선두 또는 함수 몸체 선두에 `'use strict';`을 추가하면 된다.
- 전역에 strict mode를 적용하면 특히 외부 서드파티 라이브러리 사용 시 해당 라이브러리가 non-strct mode인 경우도 있어 오류를 발생시킬 수 있다.
- 일부 함수에만 strict mode를 적용하는 경우에도 오류 발생할 수 있기 때문에 되도록 즉시 실행함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

<br>

## strict mode가 발생시키는 에러

- 암묵적 전역

```javascript
(function () {
  "use strict";

  x = 1;
  console.log(x); // ReferenceError : x is not defined
})();
```

- 변수, 함수, 매개변수의 삭제

```javascript
(function () {
  "use strict";

  var x = 1;
  delete x; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode

  function foo(a) {
    delete a; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode
  }

  delete foo; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode
})();
```

- 매개변수 이름의 중복

```javascript
(function () {
  "use strict";

  // SyntaxErrorL Duplicate parameter name not allowed in this context
  function foo(x, x) {
    return x + x;
  }
  console.log(foo(1, 2));
})();
```

- with 문의 사용

```javascript
(function () {
  "use strict";

  // SyntaxError: Stric mode code may not include a with statment
  with ({ x: 1 }) {
    conosle.log(x);
  }
});
```

<br>

## strict mode 적용에 의한 변화

- 일반 함수의 this : 함수를 일반 함수로 호출 시 this가 undefined에 바인딩<br>
  => 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문
- arguments 객체 : 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않음

<br>

# 21. 빌트인 객체

- 표준 빌트인 객체 : ECMAScript 사양에 정의된 객체.<br>
  자바스크립트 실행 환경과 관계없이 사용가능
- 호스트 객체 : 자바스크립트 실행환경에서 추가로 제공하는 객체
- 사용자 정의 객체 : 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체 외 사용자가 직접 정의한 객체

## 표준 빌트인 객체

- `Object`, `String`, `Number`, `Boolean`, `Symbol`, `Date`, `Math`, `RegExp`, `Array`, `Function`, ...
- `Math`, `Reflect`, `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

> ## 원시값과 래퍼 객체
>
> 원시값이 있는 문자열, 숫자, 불린언 객체가 있는데도 표준 빌트인 생성자 함수가 있는 이유는 뭘까?<br>
> => 래퍼 객체를 통해 유용한 메서드를 사용하기 위함

## 전역 객체

- 코드가 실행되기 이전 단게에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
- 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체, 호스트 객체, var로 선언된 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
  - 이는 전역 객체가 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미는 아님.

### 빌트인 전역 프로퍼티

- Infinity
- NaN
- undefined

### 빌트인 전역 함수

- eval
- isFinite
- isNaN
- parseFloat
- parseInt
- encodeURI / decodeURI
- encodeURIComponent / decodeURIComponent

## 암묵적 전역

- 함수 내부에서 어디에도 선언되지 않은 변수를 사용하고자 하면, 해당 변수가 동적 생성되어 전역변수처럼 동작함
- 전역 변수는 프로퍼티이나 delete 연산자로 삭제할 수 없지만, 암묵적 전역으로 만든 변수는 delete 연산자로 삭제가 가능하다.
