## 변수(Variable)

---

<br />

- 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다.
- CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 기억한다.
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. 셀하나의 크기는 1바이트(8bit)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 가지고 모든 데이터를 2진수로 처리한다. => 메모리에 저장되는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상)과 상관없이 모두 2진수로 저장

<br />

##### `변수`는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기위해 붙인 이름을 말한다. 

- `변수`는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

```js
result = 30;
// 변수이름(식별자) = 변수 값
```
- 위와 같이 변수에 값을 저장하는 것을 `할당(대입,저장)`이라고 하고 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 `참조`라고 한다.

- `식별자`는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- `식별자`는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있다.
- `식별자`는 네이밍 규칙을 준수해야하며 `선언`에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.
- 변수를 사용하려면 반드시 `선언`이 필요하고 변수를 선언할 때에는 `var, let, const` 키워드를 사용한다.

<br />

##### ES5 vs ES6

- ES6에서 const와 let 키워드가 도입되기 이전까지 var키워드는 js에서 유일하게 변수를 선언할 수 있는 키워드였다.

- var 키워드의 단점
  - var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생한다.

```js
var score; //변수 선언
```

- 변수 선언 이후 값을 할당하지 않았다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어있을것으로 생각할 수 있으나, 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다. => 자바스크립트의 독특한 특징이다.

- 만약 이처럼 초기화 단계를 거치지 않는다면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 어플리케이션에서 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 
- 이러한 값을 `쓰레기 값`이라고 하고, 이처럼 메모리 공간을 확보한 다음 값을 할당하지 않은 상태에서 참조를 하면 쓰레기 값이 나올 수 있다. 
- 자바스크립트의 `var` 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

<br />

##### 변수이름은 어디에 등록되는가?

- 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 `실행 컨텍스트`에 등록된다. `실행 컨텍스트`는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다. 
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 `키-값` 형태인 객체로 등록되어 관리된다.

<br />

##### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score);//undefined

var score;//변수 선언문
```

- 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 하지만 자바스크립트에서는 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다. 
- 그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 실행되기 때문이다. 

`★` 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다. 

=> 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 

- 이와같이 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅`이라고 한다. 
- 추가적으로 변수 선언뿐 아니라 `var, let, const, function, function*, class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(함수, 변수, 클래스 등)는 `호이스팅` 된다.

`★★`  변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

<br />

##### 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 `=` 연산자를 사용한다. 
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
  

```js
console.log(score);

var score = 80;

console.log(score);
```
```js
Output

undefined
80
```

- 위의 코드처럼 변수 선언 var score는 런타임 이전에 선언되어 암묵적으로 undefined로 초기화가 되어있고, 이후 런타임에 80값을 할당하여 80을 출력한 모습을 확인할 수 있다.

- 이로인해 아래와 같은 코드도 가능하다.

```js
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```

- 위의 코드를 보고 있자면 에러가 발생해도 손색없지만 정상작동한다. 
- 런타임 이전에 var score에 의해 변수가 선언이 되고 런타임에 80이 할당되기에 위의 코드는 정상적으로 작동한다. 

<br />

##### 값의 재할당

- ES6에서 도입된 `const` 키워드를 사용하면 값의 재할당이 금지된다. 

```js
var score = 80;
score = 90; // 값의 재할당
```

- `var` 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화 되기 때문에 엄밀히 말하면 `var score = 80; ` 코드도 값의 재할당이다. 
- 변수에 값을 재할당하면 초기 가지고 있던 80에서 90으로 값이 변경된다.
- 처음 값을 할당했을때와 마찬가지로 값 80이 저장되어있던 메모리공간을 지우고 그 메모리 공간에 90을 재할당하는 것이 아니라 `새로운 메모리 공간을 확보`해 그 메모리 공간에 숫자 90을 저장한다. 
- 이렇게 되면 80을 저장하고 있는 메모리 공간은 아무도 사용하지 않는 필요없는 메모리가 된다. 이러한 불필요한 메모리 공간들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측 할 수 없다.

<br />

##### 가비지 콜렉터

- 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 
- 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 
- 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 관리한다. 

<br />

##### 언매니지드 언어 vs 매니지드 언어

- 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다.

=> 교재 : 47page

<br />

##### 식별자 네이밍 규칙

- 카멜케이스와 파스칼 케이스를 따르자

<br />

- 카멜케이스 : 

```js
var firstName;
```

<br />

- 파스칼케이스 : 

```js
var FirstName;
```

